= Prefazione

Gli insegnamenti del venerabile Ajahn Chah tradotti e resi fruibili in
questa edizione sono diretti e chiari. Mi dà molta gioia sapere che una
tale saggezza stia per essere ampiamente diffusa.

Ho avuto la grande fortuna di vivere con Ajahn Chah o di stargli vicino
tra il 1967 e il 1977, gli anni centrali del suo insegnamento. Dopo aver
ricevuto l’ordinazione nel maggio del 1967 nella Thailandia del
nord-est, nella provincia di Nong Khai, il mio precettore mi inviò al
Wat Nong Pah Pong per la formazione. Fu durante il mio primo ritiro
delle piogge (_vassa_) in quel monastero, mentre vivevo sotto la guida
di Ajahn Chah, che davvero crebbero la mia fede e la mia fiducia nei
riguardi di questo modo di praticare. Durante quei dieci anni ho avuto
l’opportunità di studiare e di comprendere la relazione tra il Dhamma e
il Vinaya (la disciplina monastica), di sviluppare una visione profonda
della vacuità e della forma, e di riconoscere la sofferenza causata
dall’ignoranza dei miei attaccamenti ai fenomeni condizionati.

L’approccio di Ajahn Chah all’insegnamento e alla formazione è semplice
e pratico. È uno strumento perfetto per rendere chiari le illusioni del
sé, le presunzioni culturali e sociali nonché i processi del nostro
pensiero. Ora i suoi insegnamenti, originariamente registrati, sono
tradotti, disponibili e facilmente raggiungibili. Sono perciò grato sia
a chi ha lavorato alla traduzione e alla compilazione sia agli sponsor
che hanno reso possibile la distribuzione gratuita.

L’insegnamento del Buddha è un grande dono, ancor più necessario oggi
per far fronte ai problemi delle società contemporanee. Che questa
raccolta di insegnamenti possa essere di beneficio a molte persone.

Luang Por Sumedho, +
novembre 2010

image::sectionbreak.png[]

Gli insegnamenti di Ajahn Chah erano disarmanti per la loro immediatezza
e stimolanti per la loro rilevanza. Egli avrebbe detto: « Se lasciate
andare un po’, avrete un po’ di pace. Se lasciate andare molto, avrete
molta pace. E se lasciate andare del tutto, avrete una pace totale. »

Stare vicino a lui significava essere vicino al miglior amico possibile.
Quando eravamo maldestri o sbagliavamo non rideva di noi, rideva con
noi. Quando stavamo soffrendo per i dubbi, non ci rimproverava per
mancanza di fede, ma ci parlava dei tempi in cui lui stesso aveva
dubitato così tanto da pensare che la sua testa sarebbe scoppiata. E se
voleva ispirarci diligenza nella pratica, si sedeva in meditazione con
noi, recitava i canti con noi e lavorava con noi. Il nostro inciampare e
annaspare non erano mai giudicati, ma considerati in un modo che dava
dignità ai nostri sforzi, non disperazione. Gli incoraggiamenti di Ajahn
Chah a lasciar andare non erano né una tecnica né un toccasana; si
trattava piuttosto di condividere la luce che aveva trovato nella sua
pratica, per far sì che anche noi potessimo trovare la direzione verso
la libertà dalla sofferenza.

Osservando la mole di questa edizione, i lettori potrebbero
meravigliarsi del fatto che, sebbene gli insegnamenti fossero stati così
semplici, siano state necessarie così tante parole per esprimerli.
Questo è dovuto al fatto che siamo in grado di generare confusione in
numerosissimi modi. Ajahn Chah conosceva il luogo della pace perfetta ed
era contento di dimorarvi. Egli, però, era anche instancabile nei suoi
sforzi di guidare gli altri. Vivendo con lui, a volte pareva che ci
fosse indicato quel luogo di benessere, un invito a godere i frutti
della pratica. Più spesso era come se lui stesse percorrendo la strada
al nostro fianco.

Come vedrete, questi insegnamenti non sono un manuale di buddhismo. Qui
non troverete neanche le soluzioni a tutti i vostri problemi. Gli
insegnamenti di Ajahn Chah mirano a metterci in contatto con le nostre
domande più profonde e ad aiutarci ad ascoltarle, pazientemente e
gentilmente, fino a quando non si rivela la via da seguire.

I discorsi presenti in questa raccolta sono stati registrati, trascritti
e tradotti molti anni fa e sono in un certo qual modo lontani dalla loro
fonte. Ovviamente, se letti con un cuore ricettivo e con una mente
raccolta, queste “” verso la Verità forniranno ispirazione e
istruzioni preziose. L’umiltà, la gioia e la saggezza di Ajahn Chah
risplendono nelle sue parole, illuminando il Sentiero mentre lo
percorriamo. Sono trascorsi quasi vent’anni da quando Ajahn Chah è
morto. Grazie al supporto di sponsor generosi, abbiamo colto questa
opportunità di mettere insieme tutti i discorsi disponibili per
distribuzione gratuita e di presentarli in una forma che speriamo possa
essere facilmente accessibile a tutti coloro che si sentono attratti
dalla pace.

Ajahn Munindo, +
aprile 2011
